Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die wir mit einem
Verkehrshinweis beginnen müssen:
sub3
Wenn Sie demnächst auf der A2
oder auf der A9 Richtung Süden
sub4
einem mehr als 20 Jahre
alten MX5-Cabrio begegnen,
sub5
dann lohnt sich ein zweiter Blick:
sub6
Denn es könnte dieser Mann
am Steuer sitzen...
sub7
Reiner Haseloff (RH),
stimmt doch, oder?
sub8
RH: Ja, das stimmt, 25 Jahre.
sub9
ML: Der Dienstälteste
Ministerpräsident Deutschlands,
sub10
auf dem Weg in den Ruhestand.
sub11
Man könnte man auch sagen:
Auf der Flucht.
sub12
So wurde er vor einiger Zeit
nämlich in der Presse zitiert:
sub13
"Wenn die AfD hier
in Sachsen-Anhalt übernimmt,
sub14
dann verlasse ich das Land..."
sub15
Interessant zu hören ist,
was er wirklich gesagt hat,
sub16
aber in Wahrheit nur eine Lappalie
im Vergleich zu dem,
sub17
worum es wirklich geht:
sub18
In vielen Statistiken liegt
Sachsen-Anhalt sehr weit hinten.
sub19
Hohe Arbeitslosigkeit,
eine Wirtschaft, die schwächelt,
sub20
er sagt: "In diesen schweren Jahren
ist das Selbstwertgefühl
sub21
im Land nicht wirklich gewachsen."
sub22
Herzlich willkommen!
sub23
Von einem Leben und da kommt
Anne Hähnig (AH) ins Spiel,
sub24
die insbesondere ostdeutsche Politik
für die Kollegen der ZEIT
sub25
immer wieder brillant beschreibt,
sub26
von einem Leben in einer Art
DDR 2.0 ist öfter die Rede,
sub27
wenn man sich nicht nur
in Sachsen-Anhalt,
sub28
sondern in Ostdeutschland insgesamt
umhört, woher kommt dieses Gefühl?
sub29
Das wollen wir sie fragen
und was ist zu tun, wenn der Erfolg
sub30
des Rechtspopulismus, wie sie sagt,
ein globales Phänomen ist?
sub31
Um Protest, sagt sie jedenfalls,
sub32
um reinen Protest geht es dabei
schon lange nicht mehr.
sub33
Herzlich willkommen!
sub34
Und wir wollen den Blick
noch einmal deutlich weiten
sub35
mit Ulrike Herrmann (UH),
sub36
die in diesen Tagen
in einem sehr lesenswerten Buch
sub37
einen interessanten Blick
auf insbesondere zwei Länder wirft,
sub38
um die es in diesen Tagen
so häufig geht:
sub39
nämlich Russland und China.
sub40
Und sie beschreibt darin,
dass die wichtigste Waffe überhaupt
sub41
das Geld geworden ist,
und zwar das ganz große Geld.
sub42
Sie beschreibt, wie Wirtschaft
über Krieg und Frieden entscheidet
sub43
und sie glaubt, dass das ganze große
Geld am Ende auch dafür sorgen wird,
sub44
dass Amerika den aktuellen Krieg
gegen Iran verlieren wird
sub45
und noch interessanter: China,
glaubt sie, ist wirtschaftlich
sub46
und noch interessanter: China,
glaubt sie, ist wirtschaftlich
sub47
in einer Sackgasse angekommen, warum?
sub48
Herzlich willkommen!
sub49
Schönen guten Abend in die Runde, ich
bin sehr gespannt auf diese Runde.
sub50
Ich glaube Sie waren einer der ersten
Spitzenpolitiker den wir hier
sub51
in dieser Sendung hatten.
sub52
Seit 40 Tagen, sind Sie
kein Ministerpräsidenten mehr,
sub53
was hat sich seit dem Tag
des Rücktritts für sie verändert?
sub54
RH: Das operative Geschäft,
das macht jetzt mein Nachfolger.
sub55
Das ist auch gut und das ist
auch gewollt gewesen.
sub56
Ich habe immer noch einen vollen
Terminkalender,
sub57
ich habe auch vieles an zu sagen.
sub58
Ich werde auch weiter
im Land unterwegs sein.
sub59
Ich habe ihr einen eigenen Wahlkreis,
sub60
den möchte ich auch in jüngere Hände
übergeben, da werde ich also kämpfen,
sub61
dass das am 6. September
die wieder gut läuft.
sub62
ML: Wie ist das, wenn man morgens
aufwacht, und plötzlich versteht,
sub63
ich bin ja gar
kein Ministerpräsidenten mehr,
sub64
15 Jahre, das ist eine lange Zeit.
sub65
Was mir aufgefallen ist
hinter den Kulissen,
sub66
es ist keine Sicherheit mehr dabei,
heute war es Ihre Frau, oder?
sub67
Keine Sicherheit mehr?
sub68
RH: Es gibt schon
noch einen background,
sub69
der abgesichert werden muss,
sub70
wenn man ja auch bundesweit ziemlich
bekannt ist und letztendlich auch
sub71
bestimmte Risiken immer
bewertet werden müssen.
sub72
Bei Veranstaltungen ist auch immer
jemand dabei und schaute auch hin.
sub73
Auf der anderen Seite
hat man 15 Jahre Zeit,
sub74
das Leben ist immer endlich. Man
muss auch darüber hinaus planen,
sub75
dass es nach dem Leben
und nach der Politik auch
sub76
noch ein Leben gibt.
sub77
Darauf muss man sich
mental vorbereiten.
sub78
Da ich schon fünf Jahre
gegen die ursprüngliche
sub79
Familienplanung angehängt habe,
sub80
ist das nicht so schwer gewesen
und meine Frau freut sich.
sub81
ML: Letzte Frage in dem Kontext,
was ist die größte Umstellung?
sub82
Was vermissen Sie am meisten
und was genießen Sie am meisten?
sub83
RH: Am meisten genieße ich, dass ich
jetzt auf 7-8 Stunden Schlaf kommen.
sub84
ML: Vieles wirkt auch nicht besonders
ausgeschlafen muss man sagen.
sub85
Das ist das, was den Politikern
insgesamt fehlt.
sub86
RH: Genau, das führt dann
auch zu dünnhäutig kalt,
sub87
aber auch zu physischen
und psychischen Belastungen.
sub88
Dadurch nimmt man
die Morgennachrichten,
sub89
die auf einen prasseln
sub90
mit einer gewissen Ruhe
und einer ruhigeren Verfassung
sub91
auch wahr.
Auf der anderen Seite,
sub92
noch sind die Kalender
noch relativ voll.
sub93
Das operative Geschäft ist
weg, man schaut nicht mehr,
sub94
ist einem Katastrophe
passiert oder so etwas.
sub95
ML: Und jetzt mal ganz hart rein,
sub96
wie oft schauen Sie
auf diese Umfragen und denken
sub97
sich oh, was passiert da?
sub98
Oder Gott sei Dank ich habe
damit nichts mehr zu tun.
sub99
RH: Ich habe damit
noch sehr viel zu tun,
sub100
weil ich letztendlich im politischen
Geschäft mit meinen Freunden
sub101
und Freundinnen so unterwegs bin,
sub102
aber auch in der für mich immer
noch existenten Koalition,
sub103
der ich Abgeordneter
war, dass wir versuchen,
sub104
diese Koalition auch fortzusetzen.
Umfragen hin oder her,
sub105
ich habe so viele von denen erlebt,
sub106
dass ich da eine gewisse Gelassenheit
mitbringe. Es wird immer Botschaften,
sub107
die abgewendet werden. Wir
haben eine Europawahl,
sub108
eine Bundestagswahl gab.
sub109
Und für die Landtagswahl werden
wir eigene Signale senden.
sub110
Aber auf der anderen Seite
eine eigene
sub111
Entscheidungsfindung erzeugen.
sub112
ML: Es gab bei der Amtsübergabe
glaube ich,
sub113
da hatten sie ein schönes
T-Shirt geschenkt bekommen.
sub114
Das können wir hier einmal zeigen
ACDC. Was hat es damit auf sich?
sub115
RH: Ich habe mehrere Konzerte
von denen erlebt, dass eine Welt,
sub116
die ich sehr mochte. Wir haben
Gott sei Dank eine tolle Band.
sub117
Black Rosy, das ist
eine Coverband von AC/DC,
sub118
die besteht aus Frauen und die kommt
zur Hälfte aus Sachsen-Anhalt.
sub119
Da bin ich auch regelmäßig
auf den Konzerten.
sub120
Da kann ich nur jeden einladen.
sub121
ML: Aber hells bells.
Was die Glocke geschlagen hat.
sub122
RH: Ja, das ist richtig, die hat
für uns alle geschlagen, d. h.,
sub123
auf uns kommt es jetzt an.
sub124
Wir haben ja diesen Halbsatz
aus dem Landtag,
sub125
den ich emotional
hervorgebracht habe.
sub126
Da ist auch ein Komma gesetzt worden.
sub127
ML: Wir schauen uns
das gleich mal an.
sub128
Wir schauen uns das einmal kurz an.
sub129
Das war ein emotionaler
Ausbruch, Sie wissen ja,
sub130
aus einigen Teilen dieser gemeinsamen
Geschichte, die wir hatten,
sub131
ihr Temperament hat unsere Sendung
manchmal sehr belebt.
sub132
Im Landtag, 12. Juni letzten Jahres,
da war es ihnen ein Anliegen,
sub133
ein paar Dinge klarzumachen.
sub134
Da haben Sie
selbst für ihre Verhältnisse sehr
sub135
- Wenn ich mir ihre Person
hier vorstelle,
sub136
dass sie hier sitzen
und dieses Land regieren sollen,
sub137
emotional gewirkt.
sub138
in dem ich seit 71 Jahren Bürger bin,
dann kann ich nur sagen,
sub139
das wäre ein Grund für mich,
in Ruhe darüber nachzudenken,
sub140
ob ich in einem Land
weiter meine Heimat wäre.
sub141
Aber diesen Gefallen, diesen Gefallen
werde ich Ihnen nicht tun.
sub142
Das ist mein Heimatland...
sub143
* Zwischenrufe *
sub144
ich bin in diesem Land geboren
und ich werde in diesem Land sterben.
sub145
Ich werde alles dafür tun, dass sie
nie eine Regierungsmacht bekommen.
sub146
ML: Wow.
sub147
RH: Es geht um alles, es geht
um dieses Land, unser Land,
sub148
unsere Demokratie
oder ein anderes Land.
sub149
ML: was hat sie damals so provoziert?
sub150
RH: Die Selbstsicherheit,
dass dort Personen auftreten,
sub151
als ob sie schon kurz
vor der Regierungsübernahme sind.
sub152
Die Themen, die Sie gesetzt haben,
auch genau dort angesetzt haben,
sub153
wie 1932 schon einmal.
sub154
Als die Nationalsozialisten
die Macht übernommen haben.
sub155
Schließung des Bauhauses, kulturelle
Substitution, Druck auf Opposition,
sub156
die dann plötzlich Opposition wurde,
durch eine Wahl.
sub157
Letztendlich der Umbau eines Landes,
hin zu einem völkischen System,
sub158
was dann 1933 für das gesamte
Deutsche Reich
sub159
in den Nationalsozialismus
hinein kam.
sub160
Das sind Sachen, die man gerade
auch als Bürger Sachsen-Anhalt,
sub161
genau geschichtlich einzuordnen weiß.
sub162
Genau auch, die Sprache weiß,
sub163
mit denen dort aktuelle Einträge
im Duktus dieser alten Traditionen
sub164
dieser alte nationalsozialistischen
Traditionen formuliert worden.
sub165
ML: Anne Hähnig, wir haben
Sie das wahrgenommen?
sub166
AH: Da sah man,
zur Wahrheit gehört auch,
sub167
dass Reiner Haseloff nicht
nur gegen die AfD kämpft,
sub168
sondern, es ist auch ein Kampf
gegen Teile der eigenen Partei.
sub169
Von denen sind nicht alle überzeugt,
sub170
dass eine strenge Abgrenzung
der AfD der richtige Weg ist.
sub171
Reiner Haseloff gehört zu denen, ich
kenne mehrere CDU Landesverbände,
sub172
insbesondere in Ostdeutschland
sub173
sind viele kompliziert.
sub174
Keiner ist so kompliziert,
wie der in Sachsen-Anhalt.
sub175
Weil es dort viele Stimmen gibt,
die sagen,
sub176
wenn sie über 30 % liegen,
sub177
warum regieren wir nicht mit denen
und warum lassen wir uns nicht
sub178
von denen tolerieren.
sub179
Darum gehen wir nicht
zum Beispiel jetzt in einer Art
sub180
Minderheitsregierung und suchen
uns Mehrheiten mit der AfD.
sub181
Diese Stimmen gibt es,
das weiß auch Reiner Haseloff.
sub182
Er hat sich immer
gegen diese Stimmen gestellt.
sub183
Das, was er jetzt machen
kann, es zu versuchen,
sub184
dass sie noch Gewicht hat.
sub185
ML: Welche Szenarien sind
da eigentlich denkbar,
sub186
wenn wir über Sachsen-Anhalt
sprechen?
sub187
Wir sprechen oft
über diese anstehende Landtagswahl
sub188
im Herbst, dann hat man glaube ich
das Gefühl, das könnte etwas werden,
sub189
dass zu einem Wendepunkt wird.
sub190
In der ganzen Geschichte.
Weil, der AFD Kandidat,
sub191
tatsächlich eigentlich kurz davor ist
die absolute Mehrheit zu bekommen.
sub192
Welche Szenarien sind
denn da denkbar?
sub193
Wenn sie sagen, da gibt es CDU Leute
sub194
etwas ähnliches hatte auch Ulrike
Herrmann gesagt, da gibt es Leute,
sub195
die können sich das vorstellen,
sub196
mit der AFD notfalls auch
gemeinsame Sache zu machen.
sub197
Was wenn die dran kommen?
sub198
AH: Es kommt ein bisschen an,
in welcher Konstellation.
sub199
Wenn Sie einfach überlaufen,
dann ist die Sache klar.
sub200
ML: ist das denkbar?,
Wenn vier Stimmen fehlen,
sub201
es fehlen nur vier Stimmen
zur absoluten Mehrheit,
sub202
ist das dann denkbar?
sub203
AH: Ich weiß nicht,
ob es denkbar ist.
sub204
UH: Ich muss jetzt mal sagen,
in dem Szenario bei dieser Umfrage,
sub205
wenn es dabei bleibt,
sub206
dann gibt es für die demokratischen
Parteien keine Mehrheiten.
sub207
Das BSW und die AfD hätten genauso
viele Stimmen, wie die Linke,
sub208
CDU und SPD zusammen.
sub209
Jede Gruppe hätte 45 %.
sub210
UH: Mit den demokratischen
Parteien eine Mehrheit zu bilden,
sub211
die CDU hat ja sowieso
eine Schwierigkeit
sub212
mit der Linkspartei.
sub213
Und Sahra Wagenknecht hatte dazu
kürzlich einen Text veröffentlicht,
sub214
in der allgemein ostdeutschen,
da hatte sie klargemacht,
sub215
sie will eigentlich
mit der AFD koalieren.
sub216
Sie macht keine Koalition
mit den sogenannten
sub217
Brandmauer Parteien. Sie hat
sich der AFD wirklich angedient.
sub218
Wenn das so kommt,
dann hat man genauso
sub219
viele Stimmen wie der demokratische
Block und dann muss nur ein einziger
sub220
CDU Politiker wechseln und dann hat
man schon eine Mehrheit. D. h.
sub221
es wird richtig, richtig eng.
sub222
Die Ministerpräsidenten werden ja
außerdem in geheimer Wahl gewählt. D.
sub223
h. es kann einfach jemand
nicht mit stimmen.
sub224
Dann fehlt auch die Mehrheit. D.
h., wenn das noch was werden soll,
sub225
dann muss die CDU
und natürlich auch die SPD,
sub226
und vor allem natürlich
die CDU richtig mobilisieren.
sub227
AH: Man muss allerdings sagen, ich
habe schon viele Umfragen gesehen,
sub228
die mit dem Wahlergebnis
wenig zu tun hatten,
sub229
das weiß auch Reiner Haseloff.
sub230
ML: Aber wir müssen natürlich jetzt
auf Basis der Situation sprechen
sub231
und es ist nicht so als wäre es
gerade eine Momentaufnahme.
sub232
So ähnlich hören wir
das schon die ganze Zeit.
sub233
Und der Kandidat der CDU,
der ist quasi die Brandmauer,
sub234
aber er tritt nicht wieder an.
sub235
RH: Da muss man sehen, dass wir jetzt
letztendlich dieses ganze Szenario,
sub236
was in den letzten Wochen
und Monaten entwickelt haben,
sub237
dass wir genau darauf setzen,
sub238
Menschen vertrauen Personen
in komplexen Situationen,
sub239
wo sie glauben,
sub240
dass das System möglicherweise
eine Problemlösefähigkeit des Tages
sub241
scheitern kann.
sub242
Sven Schulze ist mein Nachfolger,
ich habe ihn vorgeschlagen.
sub243
Er ist gut gewählt worden,
sub244
er hat auch die eigenen
Leute bei der Nominierung,
sub245
auch als Landesvorsitzender
bei der Bestätigung
sub246
und auch bei der Ministerpräsidenten
Wahl gut hinter sich gebracht.
sub247
Das Ziel war, dass diese Koalition
erfolgreich nachweist,
sub248
dass wir dieses Land
gut regiert haben.
sub249
Es wurde ja auch gefragt,
sub250
wie zufrieden sind Sie
mit der Landesregierung
sub251
und der Zufriedenheitsgrad
sub252
liegt deutlich
über dem der Bundesregierung.
sub253
Und man weiß schon zu...
sub254
ML: Gut, ich bin mir nicht sicher ob
das die richtig gute Referenz ist.
sub255
RH: Ich bin mir ziemlich sicher,
sub256
dass in diesem Land keine absolute
Mehrheit für die AfD hinzubekommen
sub257
ist. Weil wir hart arbeiten, wir
werden weiterhin mobilisieren,
sub258
wir haben auch ein Angebot,
sub259
da gibt es eine Routine,
die durchaus auch nachgewiesen hat,
sub260
dass dieses Land auch vernünftig,
sub261
entsprechend auch im Kontext
aller Bundesländer gegeben hat.
sub262
Wir waren unterwegs
und die letzte Umfrage 2021
sub263
war nicht ähnlich, aber zumindest
in der gleichen Situation
sub264
und das Spiegelbild am Wahltag
auffällig etwas anderes.
sub265
Wir sollten jetzt auch nicht
zu sehr spekulieren und so tun,
sub266
als ob Sachsen-Anhalt
eine Singularität darstellt.
sub267
Wir haben 14 Tage später
in Mecklenburg-Vorpommern eine Wahl,
sub268
da ist der Abstand zwischen der AfD
und der regierenden SPD noch größer.
sub269
Wir müssen erst mal nachfragen,
sub270
welche Botschaften brauchen
wir denn generell.
sub271
Was müssen wir Signale kommen,
dass diese Demokratie
sub272
überhaupt Lösungen
sub273
auch für Tranceformation
Regierungen findet.
sub274
ML: Ja, diese Frage würde ich
gerne intensiver hier in der Runde
sub275
diskutieren. Es ist
wirklich spannend.
sub276
Lasst uns mal genauer darauf schauen,
was ist eigentlich schief gegangen?
sub277
Was haben wir falsch gemacht,
dass es soweit kommen konnte,
sub278
als etablierte Parteien. Noch mal
die Frage, fallen ihnen Leute ein,
sub279
die sagen würden, der oder die würde
wackeln, wenn es darauf ankommt?
sub280
RH: Ich würde das nicht auf Personen
unterbrechen. Es geht um Zahlen,
sub281
das ist richtig. In dem Moment,
wo wir unser Wahlziel erreichen,
sub282
dass wir versuchen,
sub283
auch stärkste politische Kraft
zu werden und diese Chance haben wir
sub284
auch durchaus.
Unabhängig davon,
sub285
dass es auch immer
Koalitionsmöglichkeiten gibt,
sub286
geht es am ersten
darum zu verhindern,
sub287
dass aus diesem Heimatland,
sub288
ein völlig anderes System
entwickelt wird.
sub289
Das muss verhindert werden,
sub290
da will ich jetzt auch gar
nicht im Detail spekulieren,
sub291
was dort nach der Wahl,
sub292
bei einem Ministerpräsident
oder einer geheimen Wahl hin und her
sub293
bewegt werden könnte,
sub294
wir sehen in Deutschland
Bewegung in allen Bereichen.
sub295
Wir wissen ja nicht,
sub296
wie in Baden-Württemberg
die nächste Wahl aussieht.
sub297
Jetzt reden schon
welche von Neuwahlen...
sub298
ML: Thomas Strobel,
vorgestern bei uns.
sub299
RH: Wir sehen,
sub300
dass bei uns vieles im Banken
ist. Die entscheidenden Punkte,
sub301
die derzeitige
Umfrageergebnisse bedingen,
sub302
sind die wirtschaftliche
Entwicklung im Zusammenhang
sub303
mit der Migrationsfrage.
sub304
Beide Sachen sind
auf der Landesebene allein,
sub305
teilweise auch
nur andeutungsweise entscheidbar,
sub306
sondern, wenn hier nicht
der Bund auch begreift,
sub307
dass es hier klare
Signale geben muss,
sub308
dass man zumindest verstanden hat,
sub309
warum nicht nur eine Mitte
Rechtsmehrheit in ganz Deutschland
sub310
vorhanden ist.
sub311
Und dass bestimmte Themen
schlicht und einfach dazu führen,
sub312
dass es selbst im reichsten Land
der Welt auch Mandate der AfD gibt.
sub313
In wirtschaftlich schwierigen
Gebieten, damit es nicht anders sein,
sub314
als in Baden-Württemberg.
sub315
Nun sind sie nicht von der absoluten
Mehrheit, von der AfD,
sub316
aber wir sehen doch, dass bundesweit
auch im europäischen Kontext
sub317
ein riesengroßer Bedarf ist, wo wir
momentan keine Lösung haben,
sub318
Entwicklungen zu verhindern,
sub319
wie sie in ganz Westeuropa
vorzufinden sind.
sub320
ML: Aber, kurz die Nachfrage,
sub321
also für alles was wir sehen ist
nur der Bund verantwortlich?
sub322
RH: Nein, wir sind immer ein System,
wenn die CDU zur Wahl steht,
sub323
dann schaut man auch genau,
welches in dieser Kette,
sub324
bisschen auf die Bundesebene
oder die Europa Vertreter unterwegs.
sub325
Wir haben sicherlich gute Ansätze,
sub326
jetzt schon im Koalitionsvertrag
der Bundesregierung in Arbeit.
sub327
Wir haben aber noch längst nicht
die Effekte oder zumindest
sub328
die Signale ausgesendet,
dass es schnell genug geht
sub329
und dass es schnell
genug und wirkungsvoll
sub330
ausreichend wirkt.
sub331
Wir können nur mit dem Bund
zusammen Probleme lösen.
sub332
UH: ich wollte nur sagen,
sub333
dass wenn man sich
die Umfrage noch mal ansieht,
sub334
dann sieht man etwas
strukturell neues. Die FDP,
sub335
die Grünen und die SPD sind
faktisch schon zerstört.
sub336
Die SPD muss unbedingt
im Landtag bleiben,
sub337
sonst hat die CDU
keinen Koalitionspartner mehr.
sub338
Die anderen
sub339
sind so gering, da kann man
keine Stimmen mehr absaugen.
sub340
Der Trick, den Özdemir angewandt
hat in Baden-Württemberg,
sub341
dass man ein Kopf-an-Kopf-Rennen
Rennen inszeniert und dann gehen
sub342
die von der SPD zu den Grünen, .
sub343
ML: Darf ich es noch mal präzisieren?
Das was sie ansprechen, das bedeutet,
sub344
dass von den Parteien die wir kennen
verbleibt sie als die einzigen?
sub345
Der Landtag besteht dann
aus CDU, AFD und BSW?
sub346
UH: Das BSW wird drin bleiben,
der Punkt ist aber,
sub347
wenn man jetzt hier als CDU versucht,
sub348
demokratische Mehrheiten
zu mobilisieren,
sub349
dann geht das nicht mehr in die man
bei anderen demokratischen Parteien
sub350
Stimmen absaugen, denn die haben
kein Stimmen mehr.
sub351
Man muss an die Nichtwähler ran.
sub352
Man muss irgendwie erreichen,
sub353
bei der letzten Wahl gab es
eine Wahlbeteiligung von 60 %.
sub354
Man muss es schaffen, als CDU,
sub355
dass diese Wahlbeteiligung steigt
und dass sie möglichst möglichst dann
sub356
bei einem selber die Stimme abgeben.
sub357
RH: Eine starke Wahlbeteiligung kann
auch genau das Gegenteil bewirken.
sub358
Von 2011 zu 2016,
sub359
auch eine bin ich auch eine
Wahlbeteiligungskampagne gefahren,
sub360
mit dem Ergebnis, dass die AfD
bei 24,9 % gelegen hat,
sub361
also 5 % mehr, als wir sie
jetzt im Landtag haben.
sub362
Die Frage ist auch, wo gehen
die Nichtwähler hin.
sub363
UH: O. k., aber dann sehe
ich gar keine Chance mehr.
sub364
RH: Die Frage ist letztendlich,
sub365
wie setzt sich diese bisherigen
gehe AfD Wählerschaft,
sub366
die jetzt bei den Umfragen
abgefragt wurde,
sub367
aber auch bei der Europa
und Bundestagswahl zugebilligt hat,
sub368
mit 39 %.
sub369
Wie setzen sich
diese Personen mit Routine,
sub370
so wie es mir auch 2021 gelungen ist.
sub371
Das halte ich zumindest
für grundsätzlich möglich.
sub372
ML: Darf ich, ich würde gerne
einsteigen in die Themen Wirtschaft,
sub373
Brandmauer,
sub374
vieles was man in dem Zusammenhang
vertiefen muss,
sub375
ich würde aber vorher gerne noch mal
das Personalangebot klären.
sub376
War der Übergang
zu spät, Frau Hähnig,
sub377
von Haselhoff an seinen Nachfolger?
sub378
AH: Der Übergang war sehr spät.
sub379
AH: Das werden wir am Wahlabend
wissen, aus meiner Sicht war er spät.
sub380
Ich habe da aus der CDU immer zwei
Gründe gehört, meiner Sicht war es,
sub381
weil Reiner Haseloff nicht noch mal
antreten will. Der andere Grund war,
sub382
dass Sven Schulze gefürchtet hat,
dass er keine Mehrheit bekommt.
sub383
Der anderen Seite...
sub384
ML: ich finde schon, man muss
analysieren, was da passiert.
sub385
AH: Wir wissen, welche Wahlkämpfe
erfolgreich sind,
sub386
oder wie es andersrum funktioniert
hat. Man hat dann zwei Wege
sub387
als Kandidat.
sub388
Entweder, man macht die Tour durchs
Land und besucht jedes Dorf zweimal.
sub389
Die linke macht nicht umsonst
einen Haustürwahlkampf.
sub390
Viele Leute lesen nicht
mehr unbedingt die Regionalzeitungen,
sub391
ML: Das ist der Michael
Kretschmer Weg, oder?
sub392
hören nicht mehr unbedingt
endlich rechtliche.
sub393
Man muss paktieren, man muss
in die Fläche, man muss fleißig sein.
sub394
AH: Genau, der zweite Weg, man
geht die Abkürzung über Medien,
sub395
in dem man knackige Interviews gibt,
sub396
in dem man immer wieder
mal öffentlich auffällt.
sub397
Wir kennen
alle diese Ministerpräsidenten,
sub398
ML: Also weder die knackigen
Interviews,
sub399
Markus Söder, Daniel Günther.
sub400
Sie haben
alle unterschiedliche Aussagen
sub401
die millionenfach geklickt werden
und auch nicht der mühsame Weg
sub402
und sie leben von dieser Medien
persönlich kalt.
sub403
über die Haustüren.
sub404
Was mich besorgt, dass Sven Schulze
beides noch nicht richtig macht...
sub405
AH: Das kann alles noch kommen, es
werden aber nicht 6-8 Wochen reichen.
sub406
Was dazu kommt,
sub407
in der CDU gibt es mittlerweile
eine Riesen Angst vor Fehlern.
sub408
Das hat auch etwas mit dem Wahlkampf
in Baden-Württemberg zu tun.
sub409
Wir wissen alle,
sub410
dass das Rehaugen Video von Manuel
ihm den Wahlkampf versaut hat.
sub411
Alle haben solche Angst
vor diesen Fehlern...
sub412
ML: Aber, Entschuldigung,
können Sie mir einmal sagen,
sub413
sie beobachten das so lange,
auch Sie Frau Hermann,
sub414
wie kann das denn mit der CDU
passieren? Nein,
sub415
ich meine auch nicht das Video,
sub416
dass man das nicht auf dem Radar
hat und nicht versteht,
sub417
das könnte ein Problem werden? Als
Thomas Strobl dieser Tage sagte,
sub418
wir kannten das Video natürlich,
wir wussten das es das gibt und .
sub419
RH: Man hat es nicht
für möglich gehalten,
sub420
dass so was in einem Land
wie Deutschland...
sub421
Keiner konnte sich vorstellen,
sub422
dass so etwas
in der Bundesrepublik Deutschland,
sub423
der stärksten Volkswirtschaft der EU
überhaupt bezüglich des Paktes,
sub424
um den Esther Qin, in irgendeiner
Weise eine Rolle spielt.
sub425
ML: Und das ist Politik Boulevard?
sub426
RH: Wir haben Krise, wir
haben Unsicherheiten,
sub427
die Leute wollen von uns Probleme
haben und da kommt so einen Video
sub428
und das soll dann
eine Wahl so rumdrehen.
sub429
Mit einem Mythos möchte ich aufhören,
bzw. Helfen ihn zu beenden.
sub430
Der Koalitionsvertrag Sachsen-Anhalt
hat einen vorzeitigen Wechsel
sub431
bewusst ausgeschlossen.
sub432
Sven Schulze sollte mein Nachfolger
werden oder es nominiert worden.
sub433
Dann wurde der nächste
Schritt mit den
sub434
Koalitionspartnern besprochen,
sub435
ob wir diesen Kollisionsvertrag
in Gänze erfüllen.
sub436
Wir haben es hinbekommen,
gemeinsam, durch
sub437
eine wirklich hervorragende
Leistung diesen Wechsel
sub438
in schnell und effektiv
so hinzubekommen,
sub439
dass er die Chance hat, sich hier
entsprechend zu positionieren.
sub440
Er macht das sehr gut, er ist
in einer Fläche, das kann man sagen,
sub441
wir sind gemeinsam alle unterwegs,
wir machen Wahlkampf
sub442
Und wir werden dieses Land versuchen
auch in der Mitte zu halten.
sub443
ML: Okay. Ich werde die rehbraunen
Augen nicht vergessen.
sub444
Wir müssen da gleich
noch mal drüber reden.
sub445
Hier wurde mit energischen
Gesten interveniert.
sub446
Ich würde aber gerne wissen,
sub447
es hätte doch eine sehr
viel elegantere Möglichkeit
sub448
des Übergangs gegeben.
sub449
Ich habe gehört,
sub450
sie waren auch eigentlich als
Minister im Kabinett Merz
sub451
gehandelt worden?
sub452
RH: Es gab sicherlich
damals eine Überlegung,
sub453
auch in den ostdeutschen CDU Kreisen,
sub454
in welcher Form wir die neuen
Bundesländer in einem neuen Kabinett
sub455
wiederfinden wollen...
sub456
ML: Es ist doch ihr Lebensthema,
Sichtbarkeit als Ostdeutscher.
sub457
RH: Ich werde mich dazu
nicht weiter äußern,
sub458
es gab Überlegungen dazu
und die Entscheidung hat
sub459
der Bundeskanzler getroffen.
sub460
Dieses Kabinett muss jetzt
erfolgreich arbeiten.
sub461
ML: Also, wir beide kennen uns ja
ein bisschen, Herr Haselhoff,
sub462
mit der Bitte um kurze und ehrliche
Antwort, sie hätten es gemacht?
sub463
RH: Ich war zumindestens
grundsätzlich bereit,
sub464
darüber nachzudenken, wenn ich
diesen Vorschlag bekommen hätte.
sub465
Unabhängig davon,
dass ein Kanzler wissen muss,
sub466
wie sein Team auszusehen hat,
sub467
und dass es einen besonderen
Bedarf in Ostdeutschland gibt,
sub468
sagen wir mal,
sub469
die Bundesrepublik Deutschland
in einem Kabinett repräsentiert
sub470
zu sehen,
sub471
dass es mit Katharina
Reiche gelungen.
sub472
Darüber hinaus ist es
eine Möglichkeit...
sub473
ML: schön, wie sie das umschreiben.
sub474
War ihre Frau auch bereit,
sub475
sie als Wirtschaftsminister
arbeiten zu lassen?
sub476
RH: Meine Frau weiß, sie
ist auch hochpolitisch...
sub477
Sie weiß, wenn es darum geht,
sub478
dass man etwas für die eigene
Linie erreichen kann,
sub479
dass sie sicherlich nicht
im Wege gestanden hätte.
sub480
ML: D. h., sie hatten
das innerfamiliär schon geklärt?
sub481
RH: Nein, meine Frau hat
im Prinzip im Nachhinein,
sub482
nachdem das Kabinett feststand,
aus Zeitungen erfahren,
sub483
dass solche Diskussionen überhaupt
nicht geführt werden konnten
sub484
und sie waren auch nicht fühlbar,
sub485
ich bin nicht Landesvorsitzender
der CDU in Sachsen Anhalt.
sub486
Da haben sich Personen abgestimmt,
sub487
die sicherlich dort
Überlegungen eingebracht haben.
sub488
Wir wollen das auch
nicht weiter vertiefen,
sub489
das ist wie gesagt kalter Kaffee.
sub490
ML: So ganz kalt ist
der Kaffee nicht finde ich.
sub491
Es wäre doch ein super
eleganter Übergang gewesen. So,
sub492
Freunde, es ruft eine höhere Aufgabe.
Mein Kanzler braucht mich in Berlin.
sub493
RH: Das wäre dann zumindest
für die Einhaltung des
sub494
Koalitionsvertrages
ein einfaches Procedere gewesen.
sub495
Ich bin froh,
sub496
dass es Sven Schulze
mit den Koalitionäre der FDP
sub497
und der SPD gelungen ist,
sub498
das so gut hinzukriegen.
sub499
ML: Ja, d. h., Friedrich
Merz wollte das nicht.
sub500
RH: Das kann ich nicht sagen, was da
alles eine Rolle gespielt hat.
sub501
ML: Wie hat er ihnen denn abgesagt?
sub502
RH: Gar nicht.
sub503
ML: Das stimmt nicht.
sub504
Es standen Spekulationen
in der Zeitung und das war es.
sub505
Naja gut was sollen wir sagen,
natürlich waren sie im Spiel.
sub506
RH: Ich weiß nicht, wie es
zu der Entscheidung gekommen ist.
sub507
Der Kanzler muss
ein Kabinett hinbekommen...
sub508
ML: Hätten sie es gerne
erklärt bekommen?
sub509
RH: Nein, das interessiert
mich jetzt eigentlich nicht,
sub510
ich muss dafür sorgen,
sub511
dass mein Wahlkampf im Wahlkreis
erfolgreich ist und dass Sven
sub512
Schulze sieht.
sub513
Er hat eine sehr gute Chance und ich
werde ihn zum letzten unterstützen.
sub514
ML: Ich kenne ein bisschen
ihr Temperament,
sub515
sie sind angefressen.
sub516
RH: Nein, ich bin überhaupt
nicht angefressen.
sub517
Weil, diese Diskussion nutzt
uns allen überhaupt nichts.
sub518
Nein aber, das war eine echte Chance,
sub519
und vielleicht schaut man darauf
auch zurück und denkt sich wenn man
sub520
das so gemacht hätte, dann hätte ich
nicht wortbrüchig werden müssen.
sub521
Dann hätte ich über längeren
Zeitraum bekannt werden können.
sub522
Eigentlich wären es sogar drei
Fliegen mit einer Klappe gewesen.
sub523
Ich hätte in diesem Kabinett
Wirtschaftspolitik deutlich
sub524
sichtbarer machen können, ich sage
mal, ich wäre angefressen gewesen.
sub525
RH: Das ist alles Schnee von gestern.
Wir sind in einem guten Lauf,
sub526
warten Sie mal ab, wie wir das am 6.
September präsentieren können.
sub527
ML: Was sagen Sie denn dazu? Sie
sind daher immer ganz nah dran,
sub528
Frau Hähnig.
sub529
AH: Da haben die Ministerpräsidenten
des Ostens auch keinen großen Hehl
sub530
draus gemacht, sie
haben sich überlegt,
sub531
welche relevante ostdeutsche Figur
können wir dieses Kabinett schicken.
sub532
Das machen auch CDU-Politiker,
wenn es darum geht,
sub533
bestimmte Gruppen zu repräsentieren.
sub534
Sie hatten sich Reiner Haseloff
überlegt, aus den Gründen,
sub535
die sie eben schon ausgeführt haben.
sub536
ML: Das ist doch sehr
naheliegend, oder?
sub537
AH: Es wäre ein eleganter
Weg gewesen,
sub538
zu einem Führungswechsel
in Sachsen-Anhalt zu kommen.
sub539
Ich denke auch, Reiner
Haseloff hätte sich gefreut,
sub540
er war mal Wirtschaftsminister
in Sachsen-Anhalt und hätte sich
sub541
das auch zugetraut.
sub542
Am Ende ich Friedrich
Merz anders entschieden.
sub543
Ich weiß auch nicht wieso genau,
sub544
es gibt ja auch
noch andere Quoten zu beachten.
sub545
ML: Genau, die auch weitestgehend
unbekannt war zu dem Zeitpunkt usw.
sub546
Zum Beispiel eine Frauenquote.
sub547
Ist eine ostdeutsche Frau gewesen.
sub548
Es ist diese Logik, die dem System
immer mehr zum Verhängnis wird?
sub549
RH: Vielleicht erwarten wir
auch zu viel im Nachhinein,
sub550
dass Gesellschaftspolitik
wie eine Schauspiel läuft.
sub551
Bestimmte Sachen werden sich
vielleicht positiv auflösen.
sub552
Vielleicht war es genau richtig so,
wie wir es gemacht haben
sub553
und fokussiert letztendlich
auch das eigentliche Problem.
sub554
Das besteht darin, dass wir
keine Fehler machen,
sub555
dass wir alles richtig machen,
sub556
dass wir die Zeit
überhaupt keine Rolle.
sub557
Manchmal ist die Zeit sogar
kontraproduktiv, wenn es darum geht,
sub558
dass mit Monaten auch
Fehlerquoten anwachsen können.
sub559
Wir werden diese Fehler nicht machen,
sub560
Sven Schulze ist
ein professioneller Mann.
sub561
Er war in Europa, er war
mein Minister und alles
sub562
Lassen Sie uns unsere Linie ziehen.
sub563
Die Punkte, die diese Umfrage,
die wir vorhin gesehen haben,
sub564
in eine andere Richtung schieben,
sub565
hier sind zu großen Teilen jetzt
in Brüssel und vor allen Dingen
sub566
in Berlin verankert.
sub567
Wenn man uns helfen will, wir
machen dabei unseren eigenen Teil.
sub568
Aber wenn man uns helfen will,
sub569
dann muss diese Bundesregierung
die Reformen so angehen,
sub570
wie sie sich das vorgenommen hat.
sub571
Und einfach eine Problemlöser
orientierte Regierung.
sub572
ML: O. k., dann lag ich da eben
doch richtig. Sie sind angefressen.
sub573
Oder sind Sie enttäuscht? Vielleicht
ist das die bessere Formulierung.
sub574
RH: Die Bundesregierung,
sub575
die uns ja letztendlich
in der Europawahl
sub576
und in der Bundestagswahl im Osten
und wahrscheinlich viele Stimmen
sub577
gekostet hat...
sub578
Das spielt gar nicht der Sonderfall
mit den Personen in Sachsen-Anhalt
sub579
eine Rolle.
sub580
Dann hast du hoffnungsvoll
eine dort einer Regierung,
sub581
die daraus gelernt haben will
sub582
und sie ist in den Umfragen bzw.
in der Akzeptanz auf einem Niveau,
sub583
mindestens der Ampel oder drunter.
sub584
Dann ist das natürlich...
sub585
UH: Da drunter. Und zwar deutlich.
sub586
ML: Ja,
sub587
Friedrich Merz ist tatsächlich
weiter unten noch als Olaf Scholz.
sub588
Das ist wirklich er taucht auf,
direkt unter Jens Spahn.
sub589
Das sind ja Leute aus ihrer Partei.
sub590
RH: Das ist richtig,
sub591
sie haben ja grundsätzlich
auch nichts falsch gemacht.
sub592
Trotzdem ist es uns nicht gelungen,
nach der Ampel, einen Aufschwung,
sub593
stimmungsmäßig so hinzubekommen,
sub594
dass wir auch nicht
in Teilen abgestraft werden,
sub595
dass man uns generell in der Mitte
nicht mehr ausreichend viel zutraut.
sub596
ML: Und da war ja Baden-Württemberg
eigentlich, da war klar,
sub597
dass wollen wir locker nach Hause.
Das sollte planmäßig laufen.
sub598
Dann sollte Rheinland-Pfalz planmäßig
laufen, jetzt droht die Gefahr,
sub599
dass beides nicht funktionieren wird.
Noch mal zu den rehbraunen Augen.
sub600
Würden Sie sagen, das war eine miese
Kampagne und das gehört sich nicht?
sub601
So ein Video wieder hochzuziehen?
sub602
RH: Das gehört sich nicht
und ich erwarte eigentlich
sub603
in dieser Gesellschaft,
was die Gesamtdiskussion anbelangt,
sub604
einschließlich auch
der Medienreflexion,
sub605
dass man in der Lage ist,
Prioritäten richtig zu setzen.
sub606
Ist das wirklich
"kriegsentscheidend"?
sub607
Oder ist das eine perfide Art
jemand aus dem Rennen zu schießen.
sub608
Obwohl man genau weiß,
sub609
dass man eigentlich
in der gemeinsamen Fortsetzung
sub610
der Kollektion nur so die Zukunft
dieses Landes positiv
sub611
beeinflussen kann.
sub612
Die Leitbranche ist schlicht
und einfach im trudeln und wenn wir
sub613
uns die Automotive Branche
insgesamt in Deutschland angucken,
sub614
dann wissen wir,
wo die eigentlichen Probleme sind.
sub615
Und sie sind nicht in der Überlegung,
ob jemand Rehbraune Augen hat...
sub616
ML: Es geht auch nicht darum,
rehbraune Augen zu haben,
sub617
sondern in der Art
und Weise darüber zu reden.
sub618
RH: natürlich, das Thema
überhaupt zu benutzen.
sub619
Das muss ja auch im Prinzip
mit dem Einvernehmen
sub620
aller gewesen sein.
Wir haben 5700 Mitglieder,
sub621
das ist eine Ortsgruppe in NRW.
sub622
Dass das sozusagen nicht wenigstens
billigend in Kauf genommen wurde,
sub623
um einen Vorteil zu haben,
sub624
das halte ich für moralisch
verwerflich und das schadet
sub625
unserer Demokratie.
sub626
Gerade auch im Osten, wo man sehr
sensibel ist zu diesen Themen.
sub627
Das ist verheerend in der Wirkung,
wenn es darum geht,
sub628
Vertrauen in die Autoritäten,
sub629
bzw. Funktionsträger
der Politik insgesamt zu haben.
sub630
ML: D. h., sie gehen davon aus,
die Spitze wusste Bescheid?
sub631
RH: Das kann ich
im Detail nicht sagen,
sub632
ich kann mir aber nicht vorstellen,
sub633
dass so etwas nicht zu mindestens
in irgendeiner Weise zur Kenntnis
sub634
genommen war.
sub635
ML: O. k., so, zwei Frauen sitzen
hier, erst Ulrike Herrmann.
sub636
Ja, so wie sie das darstellen, ist
es natürlich so, dass wenn naja,
sub637
das ist nun nicht
die Wahrnehmung der Bürger,
sub638
denn wirklich Cem Özdemir wird als
guter Politiker wahrgenommen.
sub639
Das möchte ich noch mal
deutlich sagen,
sub640
er wird von den Wählern als
kompetent wahrgenommen.
sub641
Das Kompetenzproblem von Hagel.
Und der Punkt ist, dieses Video,
sub642
das ist echt. Es ist zwar acht
Jahre alt, aber die Wähler wussten,
sub643
es ist acht Jahre alt. Keiner dachte
er hätte das gestern gesagt.
sub644
Trotzdem fanden die Wähler
das interessant.
sub645
Dann hat Hagel sich natürlich
auch nicht wirklich dazu bekannt,
sub646
sondern gesagt, seine Frau
sagte schon damals das Saidov.
sub647
Er hat die Relevanz des
ganzen Themas nicht erkannt.
sub648
Und deshalb ist auch da
die CDU so getroffen worden,
sub649
dass die CDU von den Wählern
und vor allem von den Wählerinnen als
sub650
Männerpartei wahrgenommen werden.
sub651
Nur 22,6 % der Bundestagsabgeordneten
sind Frauen. Wenn es wichtig wird,
sub652
dann sieht man Bilder,
dass es nur Männer.
sub653
Man hat als Frau das Gefühl,
sub654
man ist nicht repräsentiert
von dieser Partei.
sub655
Wenn dann noch so ein Spruch kommt
und dann nicht sofort gesagt wird,
sub656
ja da müssen wir auch etwas ändern
sub657
und wir müssen auch
mehr Frauen in Gremien
sub658
und in den Parlamenten haben,
dann bekommt die CDU ein Problem.
sub659
Ich glaube, dass man
jetzt anders als sie,
sub660
sie sagen ja ja es war ein Skandal,
dass dieses Video gezeigt wurde,
sub661
was ich anders sehe, denn das Video
gab es ja, und was sie damit tun
sub662
ist, sie akzeptiere nicht
das Wähler wichtig finden.
sub663
Wenn man nämlich feststellt,
sub664
dass ganz viele Wähler
dieses Video wichtig finden,
sub665
dann zu sagen Sie irren sich.
sub666
Die Wählerinnen und Wähler
in Baden-Württemberg haben erkannt,
sub667
dass die CDU ein Matchoproblem hat.
sub668
Dazu trägt natürlich auch
März sehr zentral bei.
sub669
Und wenn die CDU dann
Erfolg haben will,
sub670
dann muss sie
an diesem Problem arbeiten.
sub671
Dafür gibt es auch
einen aktuellen Anlass.
sub672
Denn gerade jetzt versucht
die Koalition wieder
sub673
etwas umzusetzen, nämlich,
sub674
dass man stärker für die Parität
der Frauen in den Parlamenten
sub675
sorgen will. Das scheitert
aber gerade.
sub676
An wem? Man ahnt es, der CDU.
Davon kann ich nur abraten.
sub677
Die CDU muss das Frauen Thema ernst
nehmen. Das kann nicht so laufen,
sub678
wie in Ihrem Fall. Ja,
sub679
wir brauchen jetzt irgend eine Frau
und eine ostdeutsche und dann müssen
sub680
wir das zusammen in der Figur
Katherina Reiche,
sub681
sondern es muss klar sein,
sub682
Frauen sind gleichermaßen
beteiligt an der Macht,
sub683
im Parlament und im Kabinett.
sub684
Solche Videos werden
außerdem ernst genommen.
sub685
RH: Das kann ich
so nicht nachvollziehen,
sub686
dass wir ein Frauen Problem haben,
das wissen wir selber.
sub687
Weil wir selber da drunter leiden,
dass wir so wenige Mitglieder haben,
sub688
die weiblich sind. Wir sind froh
über jede, die sich engagiert.
sub689
Meine Frau gehört übrigens dazu,
sub690
sie ist seit vielen Jahren
im Stadtrat und wir sind
sub691
alle politisch unterwegs
und das ist in Ordnung so.
sub692
Auf der anderen Seite hatte das,
sozusagen mit dem,
sub693
was wir hier im Detail besprechen,
sub694
nach meinem Dafürhalten
überhaupt nichts zu tun.
sub695
Was hat das mit der CDU
mit diesem Video der Zielstellung,
sub696
was ich mit diesem Video
mache zu tun.
sub697
Wer das in Verbindung bringt,
der stellt wirklich infrage,
sub698
wie dieses politische System
überhaupt noch wahrgenommen
sub699
werden soll.
Ich halte das für konstruiert.
sub700
Sie können diese Meinung haben,
das respektiere ich vollkommen.
sub701
UH: Ich habe das auch.
sub702
RH: Das müssen Sie auch, das ist ja
das mindeste, was ich machen kann.
sub703
Wir haben ein Problem,
sub704
in diesem Zusammenhang ist das nicht
in eine Klammer spannen...
sub705
ML: So, jetzt bin ich sehr gespannt
auf ihre Einordnung, Frau Hähnig.
sub706
AH: Ich finde, der Spruch
von Manuel Hagel war schon daneben.
sub707
Andererseits gehört
für mich zum ganzen Bild,
sub708
dass wir in diesem Wahlkampf
gesehen haben,
sub709
das war wirklich eine
Boulevardisierung der Öffentlichkeit.
sub710
Die Ausführlichkeit, die wir
mit diesem Video beschäftigt haben,
sub711
dass er nicht das einzige. Gerade
von der Tafel kann das nicht elegant,
sub712
aber auch nicht das wichtigste
Thema zur Beurteilung der Politik.
sub713
Cem Özdemir hat den Boulevard
ganz gut bedient,
sub714
indem er an Valentinstag seine Frau
geheiratet hat, er weiß,
sub715
wie er mit diesen leicht
verstellbaren Sachen,
sub716
die für jeden sofort
verständlich ist,
sub717
ohne dass man sich in die Niederung
von Landespolitik begeben muss,
sub718
in der Öffentlichkeit
irgendwie vorkommt.
sub719
Oft geht es auch einfach
nur ums vorkommen.
sub720
Diese Boulevardisierung
der Öffentlichkeit,
sub721
sie treibt mich schon um.
sub722
Mich hat gewundert,
sub723
dass die CDU eigentlich mal
eine Machtmaschine war.
sub724
ML: Das ist das, was ich
vorhin meinte.
sub725
AH: Und hier hatten wir es
mit einer CDU zu tun,
sub726
die lange vor der Lage,
sub727
und sie dachte, ein möglichst
zurückhaltender Wahlkampf,
sub728
mit einem Kandidaten, der jung ist
und möglichst keine Fehler macht,
sub729
damit man das Ding schon gewinnen.
sub730
Das Ding ist, wenn man
einen Kandidaten hat,
sub731
der eigentlich
ein unbeschriebenes Blatt ist,
sub732
dann kommt es schnell
zu einem Skandal.
sub733
Dass es für ihn persönlich
wirklich schmerzhaft,
sub734
dass es bestimmt auch peinlich und er
tut mir auch ein bisschen leid.
sub735
ML: Er tut Ihnen wirklich leid? Ne,
ne Wenn man sich wirklich bewirbt,
sub736
für die aller erste Reihe und man
weiß, da läuft eine Kamera und hat
sub737
eine Haltung zu bestimmten Dingen,
dann muss man sich ja im klaren sein,
sub738
dass so etwas noch mal
gegen einen verwendet werden kann.
sub739
AH: Er hatte 2018
einen dummen Spruch gemacht,
sub740
Sie haben bestimmt in ihrer Sendung
einen dummen Spruch gemacht.
sub741
ML: Ich bin erstens
kein Politiker und...
sub742
AH: Ja, Sie bewerben sich nicht
in einem politischen Amt,
sub743
dennoch würde ich jetzt nicht sagen,
dass er ein Unmensch ist...
sub744
ML: Mir geht es nur darum,
sub745
ich finde wir sollten jetzt nicht
die Dinge vertauschen und so tun als
sub746
wäre er das Opfer.
sub747
AH: Nein, das Opfer ist
er natürlich nicht.
sub748
Es ist aber einfach
sein Problem gewesen,
sub749
dass die Leute mit ihm
nicht verbunden haben.
sub750
Dann läuft man Gefahr, dass Dinge
mit einem verbunden werden,
sub751
die einem nicht passen.
sub752
RH: Wir haben eher das Problem,
sub753
Frauen davon zu überzeugen
auf Listen zu gehen und sich genau
sub754
in diese politische
Kultur hinein zu bewegen,
sub755
die wir in Deutschland inzwischen
haben. UH: Das führt dazu,
sub756
dass die CDU auch eine Quote hat.
RH: Meine Frau sitzt draußen,
sub757
dann sagen Sie mal, dass sie
irgendwo mit reingehen soll.
sub758
ML: Lass uns das möglicherweise
nicht weiter vertiefen.
sub759
Auch wenn es gerade
sehr interessant wird,
sub760
aber ich würde jetzt gerne
noch mal mit dir darüber reden,
sub761
was ist aus dieser Umfrage geworden,
was aus der entsteht,
sub762
Umgang mit der Linkspartei,
Umgang mit der Brandmauer,
sub763
lass uns kurz mit der Linkspartei
einmal anfangen, Herr Haseloff,
sub764
wir sehen, wir sind in einer völlig
neuen politischen Landschaft,
sub765
und sie haben Schwierigkeiten,
ihre Mehrheit zu finden,
sub766
wo wollen Sie die herbekommen,
sub767
wenn sie diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub768
mit der Linkspartei nicht aufgeben?
sub769
RH: Ich bin dann nicht
mehr im Landtag und wir arbeiten
sub770
darauf hin,
sub771
dass wir diese Wahl gewinnen
und dass wir überhaupt nicht
sub772
an solche Diskussionen kommen,
sub773
die solche grundsätzlichen
Überlegungen jetzt aufrufen.
sub774
ML: Ich verstehe,
sub775
dass die Diskussion nicht wollen
aber ich möchte sie gerne führen,
sub776
weil sie viele Menschen
da draußen interessiert.
sub777
Sie sind ja auch
keiner, der sich wegduckt.
sub778
RH: Ich sage Ihnen,
das erste Ziel ist,
sub779
dass die AfD nicht
in die Regierungsverantwortung kommt.
sub780
Dann gucken wir uns
die Fallgestaltung an.
sub781
Das ist ja nichts Neues, wir haben
Brandenburg, Sachsen, Thüringen.
sub782
Wir werden in Berlin möglicherweise
eine Situation haben,
sub783
dass wir hier vielleicht
eine Rathausspitze haben,
sub784
vor der sich ganz
Deutschland fürchten muss.
sub785
Wenn sozusagen bestimmte
politische Auswertungen,
sub786
die sich derzeit artikuliert sehen.
sub787
Ich will das an der Stelle
sehr vorsichtig formulieren.
sub788
In dieser Bundeshauptstadt ist
dieses Thema nicht das wichtigste.
sub789
Sondern,
sub790
wie kriegen wir überhaupt wieder
eine Mehrheit in der Mitte hin
sub791
und erzeugen eine Situation, dass wir
nicht dauerhaft aus den Koalitionen,
sub792
die wir in Deutschland haben,
sub793
Minderheitenpositionen
gegenüber einer anderen Mehrheit auch
sub794
durchsetzen wollen.
sub795
Man kann nicht dauerhaft
gegen eine Mehrheit zu bestimmten
sub796
Themen regieren.
sub797
Es liegt An der Art und Weise,
wie wir die Klimapolitik machen,
sub798
das wir fast selbstzerstörerischen
unseren Industriestandort
sub799
infrage stellen.
sub800
Es geht eher darum, wie wir
diese Klimaziele erfüllen.
sub801
Und die Industrie Arbeitsplätze
woanders hinschicken,
sub802
wo die dreifache Emission erzeugen.
sub803
Wir haben eine nationalistischen
Ansatz, statt zu überlegen,
sub804
wo können wir CO2
auf der ganzen Welt einsparen.
sub805
Damit wir nicht die ganzen
Automobilkonzerne verlieren.
sub806
Dass wir in Indien,
China, an anderen Stellen
sub807
auch für die gesamte globale CO2
Bilanz etwas positives bewirken.
sub808
Unabhängig von Treibhausobjekten
hatte ich auch etwas anderes gesagt.
sub809
ML: Sie sind der Physiker. Das hat
sie doch geärgert als Physiker, oder?
sub810
RH: das hat mich geärgert,
weil ich an der Stelle sage,
sub811
das muss man draufhaben.
sub812
Da haben Sie es schwer genug,
sub813
in Deutschland muss man
den Treibhauseffekt deswegen kennen,
sub814
weil ansonsten falsche
Politik gemacht wird.
sub815
Es gibt keine Grenze
nach oben zum Himmel,
sub816
wo unsere CO2 Bilanz rational
abgekoppelt werden kann.
sub817
Es geht um die ppm,
die wir in der Luft haben.
sub818
D. h., im Moment haben
wir 410 oder 420,
sub819
als ich angefangen habe
als Physiker zu studieren,
sub820
da waren es 360.
sub821
Wir als deutsche müssen
sicherlich auch noch was machen.
sub822
Letztendlich müssen wir global
was machen und wenn wir
sub823
unsere Industrie nicht
zur Disposition stellen wollen,
sub824
müssen wir anderen Ländern helfen,
sub825
das Vielfache mit dem gleichen
Mittelaufwand sozusagen
sub826
in Ersparnisse zu bringen.
sub827
AH: Herr Haseloff,
sub828
das war jetzt eine sehr
lange Antwort auf die Frage,
sub829
ob sie nicht mit den Linken
zusammenarbeiten müssen,
sub830
die davon abgelenkt hat. Die Wahrheit
ist und das wissen Sie auch,
sub831
dass die CDU längst
mit der Linken zusammenarbeitet.
sub832
In Thüringen zum Beispiel wäre
eine Landesregierung gar nicht
sub833
ohne sie möglich.
sub834
RH: Wir kriegen
keine Richterstelle besetzt.
sub835
Deswegen ist das für mich
momentan nicht das Thema,
sub836
sondern ob wir
ein anderes Land bekommen,
sub837
oder ob wir in dem Korridor,
sub838
in dem wir erfolgreich
unterwegs waren,
sub839
entsprechend auch
mit Selbstbewusstsein,
sub840
was auch gesteigert werden
muss, dort Erfolg haben.
sub841
Darüber sollten wir jetzt
sprechen und deswegen sollten wir
sub842
die Themen lösen,
die auch dazu führen,
sub843
dass in Rheinland-Pfalz
vernünftig gewählt wird,
sub844
auch in Bayern in der Kommunalwahl.
sub845
Und das schlicht einfach
Regierungsbildungen möglich sind,
sub846
weil überall die AfD wesentliche
Scheiben ausscheidet,
sub847
sodass die alte Mathematik
der Demokratie überhaupt nicht
sub848
mehr fusionieren kann.
sub849
Die AfD bestimmt in fast
allen Parlamenten, wer regieren kann.
sub850
Das kann doch nicht sein,
sub851
dass diese Partei
alle Konstellationen
sub852
dieser Bundesrepublik stimmt.
sub853
ML: Herr Haseloff, man
nennt das Demokratie.
sub854
ML: Aber Herr Haselhoff, Sie waren
selber in führender Position,
sub855
15 Jahre.
sub856
Und sie beklagen gerade Dinge,
sub857
die könnten so auch
von Herrn Siegmund kommen.
sub858
RH: Ja, das ist Demokratie,
sub859
deswegen muss man denen die Themen
wegnehmen und sie lösen
sub860
und nicht hinwursteln.
sub861
ML: Sie haben eine andere Idee
für die Lösung?
sub862
RH: Der Unterschied, zwischen dem,
was Den Haag dann Fakten,
sub863
die die Wirtschaft
und die Energiewende machen...
sub864
RH: Weswegen die AfD für uns
auswählt, dass es genau das,
sub865
was ich ganz am Anfang sagte.
sub866
Das völlig abgeschottete mit allem
Drum und Dran. Das sind Dinge,
sub867
die gab es in Deutschland
nie wieder geben.
sub868
Alle anderen Sachen
sind fachlicher Natur.
sub869
Sie werden es in der SPD entfallen
bei der Arbeiterschaft genauso
sub870
gesehen wie bei der CDU.
sub871
Weil sie alle die gleichen
Probleme sehen.
sub872
Bloß, die Frage ist,
sub873
sind wir in der Lage
das zu bewältigen
sub874
und vor allen Dingen,
sub875
was darf in dem Zusammenhang
bei der Problemlösung
sub876
nicht passieren.
sub877
ML: Problemlösung. Was ist
denn dann mit der Brandmauer?
sub878
Wie demokratisch ist es dann,
sub879
diese Brandmauer immer
weiter hochzuhalten,
sub880
weil man in der Sekunde ja nicht
nur die Partei ausschließt,
sub881
sondern auch die Wähler.
sub882
Was man der Partei sagt,
sub883
das sagt man letztenendes auch
den WLAN und ist es nicht so,
sub884
dass man dann irgendwann
mal überlegen muss,
sub885
worüber reden wir eigentlich?
Man kann auch sagen,
sub886
wir müssen hier differenzieren, wenn
jetzt beispielsweise die AFD sagt,
sub887
wir wollen ein großes
Rehmigrationsgesetz verabschieden,
sub888
dann würden sie sagen,
sub889
das machen wir auf gar keinen Fall,
sub890
das widerspricht
dem Gleichheitsprinzip eines Staates
sub891
wie Deutschland.
sub892
RH: Wir haben das Grundgesetz,
sub893
wir haben Verfassungsgerichtsurteil
und einen klaren Rechtsrahmen,
sub894
was geht und was nicht geht.
sub895
ML: So, aber wenn es dann darum geht,
die Grunderwerbsteuer z.B.
sub896
anders zu gestalten, Vorschlag
der AFD, oder wenn es darum geht,
sub897
lass uns dafür sorgen,
sub898
dass ein Führerschein
wieder bezahlbar wird,
sub899
darf man dann mit der AFD stimmen?
sub900
Müssten wir nicht das ganze
System vielleicht anders denken?
sub901
RH: Zu diesen Themen brauchen wir
die AfD nicht, um abzustimmen.
sub902
ML: Es gab die Situation schließlich
mit der Grunderwerbsteuer.
sub903
In Thüringen gab es
genau diese Situation,
sub904
deshalb erwähne ich das.
sub905
RH: Wir haben eine eigene Mehrheit,
sub906
wir brauchen die Afd
nie in unserem Land,
sub907
um etwas durchzusetzen.
sub908
ML: Mir geht es jetzt darum,
schauen Sie auf diese Umfrage.
sub909
ML: Die stehen jetzt bei 40 %.
sub910
Ihr Kanzler hat sie
gebraucht im Bundestag.
sub911
RH: Dass wir die AfD eben
nicht brauchen, in dem Moment,
sub912
wo wir sie brauchen...
sub913
RH: Das muss der Kanzler
mit sich ausmachen,
sub914
das hat ihm einige Prozentpunkte
bei der Wahl gekostet.
sub915
Machen Sie ruhig
mit den anderen weiter,
sub916
Sie kennen meine Position.
sub917
ML: Wenn die jetzt...
sub918
Wenn ich Ihnen jetzt heute Abend
hierzu höre, dann würde ich sagen,
sub919
in der CDU läuft ganz
schön viel schief.
sub920
ML: Sie sind im Grunde
wird nichts einverstanden,
sub921
was da gerade läuft.
sub922
RH: Nein. Sie sind immer
noch in einer Koalition.
sub923
Ich bin mit dem Ergebnis und auch
bezüglich der Schnelligkeit
sub924
der Arbeit und der Bundesregierung
unzufrieden.
sub925
ML: Frau Hähnig, ich würde
gerne noch mal wissen,
sub926
der Umgang mit der AFD,
die Frage der Brandmauer,
sub927
das ist doch
ein demokratietheoretisches Problem,
sub928
wenn du anfängst,
schauen Sie diese Karte,
sub929
wenn alle sagen auf gar keinen Fall,
du schließt 50 % aus.
sub930
Mit Linke und AFD. Du sagst,
50 %, ihr seid uns nicht wichtig.
sub931
AH: Ich finde, dass eine Partei
das Recht darauf hat, zu definieren,
sub932
mit wem sie zusammenarbeiten will.
sub933
Die AfD hat sich
inzwischen umgestellt,
sub934
die wollen ja gar
nicht mehr koalieren.
sub935
Deren Ziel ist die absolute Mehrheit.
sub936
Wenn Sie diese absolute
Mehrheit erringen,
sub937
dass es in Sachsen Anhalt
nicht ausgeschlossen,
sub938
dann stellen Sie
den Ministerpräsidenten.
sub939
Das ist Demokratie,
man muss es so sagen.
sub940
Er müsste jetzt lange
Diskussionen darüber führen,
sub941
ob wir als etablierte Parteien
in den Anfangsjahren der AfD
sub942
einen Fehler gemacht haben.
sub943
Die CDU findet es ja nicht attraktiv,
den Wirtschaftsminister zu stellen,
sub944
neben einem Ministerpräsidenten
Ulrich Siegmund.
sub945
Es würde mich auch interessieren,
Herr Haseloff,
sub946
wie Sie heute darüber denken,
sub947
was wäre gewesen, wenn man
2014/2015 die Frauke Petry AfD,
sub948
die noch ein bisschen anders war,
wenn man sie eingebunden hätte.
sub949
Was wäre passiert?
sub950
RH: Gut, sie waren ja schon
damals in einer Situation,
sub951
dass der Kräfte reingespült sind,
sub952
die sie schlicht und einfach dann
ausgedrückt haben, Petri usw.
sub953
und sofort und das ist dann
alles ein Sammelbecken für echt
sub954
rechtsradikale und narzisstische
Kräfte gewesen.
sub955
Und die sind drin. Und wenn wir
über die Brandmauer reden,
sub956
dann lassen Sie uns darüber reden,
sub957
welche Forderungen sollten
wir an die AFD knüpfen.
sub958
Auch vor dem Hintergrund
der deutschen Geschichte.
sub959
Was alles möglich war und was alles
sei möglich könnte in Zukunft,
sub960
damit sie überhaupt
koalitionsfähig ist.
sub961
Warum sprechen Sie
das mit uns immer ab?
sub962
Machen Sie doch mal aus, wir
wollen unmodern denken,
sub963
wir wollen das Bauhaus
nicht schließen,
sub964
wir wollen die Schulpflicht
nicht abschaffen,
sub965
wir wollen diesen ganzen braunen
Mist nicht haben im Bildungssystem.
sub966
In der politischen Bildung
mit allem Drum und Dran.
sub967
Wenn die das alles raus haben, dann
wären die eine bürgerliche Partei.
sub968
Aber wenn Sie mit dieser Einstufung,
diese zu Recht erfolgt,
sub969
da haben sie auch
eine Klage zurückgezogen,
sub970
weil sie genau wissen
wie das bei uns aussieht.
sub971
Wenn Sie die rechtsradikalen
Elemente und diese Personen,
sub972
wenn die die sozusagen
verfassungskonform
sub973
und vor dem Hintergrund
der Geschichte sauber darstellen,
sub974
dann können wir darüber reden,
aber doch nicht mit so einer Partei,
sub975
die einfach nur einen braunen
Gestank aus Sachsen-Anhalt macht.
sub976
UH: Das ist inzwischen geklärt.
ML: Mir geht es um die Wähler,
sub977
RH: Nadi sind auch deswegen
dar, weil wir bestimmte Sachen,
sub978
die dahinter stehen, darum geht es.
sub979
ganz nüchtern betrachten können,
die SPD Anhänger so sehen,
sub980
unsere Leute so sehen usw.
sub981
und deswegen ist die problemlose
Qualität in dieser Bundesregierung
sub982
auch im Benehmen mit Größe, was wir
gar nicht mehr bei uns entscheiden,
sub983
sondern was in Brüssel läuft,
sub984
das haben wir sicherlich mit gutem
Willen in den letzten 20
sub985
Jahren vernachlässigt.
sub986
An dieser Stelle muss wirklich
schnell reagiert werden.
sub987
Dass man uns das abnimmt.
Das wieder korrigieren wollen.
sub988
ML: Da könnte man jetzt
lange einsteigen.
sub989
Aber ich würde jetzt gerne die Chance
nutzen, mal darüber reden,
sub990
was wirklich zu tun ist.
sub991
Zwei Länder um die es momentan
vor allem geht, dass eines Russland,
sub992
das andere ist China, beide haben
sie sich genauer angeschaut.
sub993
Sie haben sich die wirtschaftlichen
Kennziffern angeschaut die relevanten
sub994
und haben ein sehr lesenswertes
Buch geschrieben, wie ich finde.
sub995
Man muss das ein oder andere auch
nicht teilen,
sub996
aber man kann sich
gut darüber streiten.
sub997
Es ist eine gute
Diskussionsgrundlage, weil es zeigt,
sub998
dass woanders auch eine Menge
Schwierigkeiten gibt.
sub999
China wird uns manchmal präsentiert
als etwas erstrebenswertes,
sub1000
sie sind Tempo schnell,
sie sind innovativ,
sub1001
sie sehen die Zukunft Chinas
aber offensichtlich ganz anders,
sub1002
warum?
sub1003
UH: Ja, weil es gibt natürlich
diese glitzernde Fassade,
sub1004
die sie beschreiben, technologischer
Fortschritt, sie haben KI,
sub1005
Sie haben Solarkanäle,
sub1006
und jetzt läuft ja gerade
der nationale Komplex,
sub1007
wir investieren viel in Technik,
sub1008
aber dahinter ist das System völlig
marode und damit fängt alles an,
sub1009
dass diese Wachstumszahlen
sub1010
die dahinten aus China
genannt werden, die sind
sub1011
seit 2025,
sub1012
wir sind um 5 % gewachsen
und der 2026 um 4,5 % und jetzt heißt
sub1013
es oder sie wachsen ein bisschen
weniger, aber die Tatsache ist,
sub1014
sie wachsen wahrscheinlich gar nicht.
sub1015
Und dass zwischen dieser schönen
Fassade und den hohen Wachstumszahlen
sub1016
und der Realität etwas nicht stimmen
kann, das sieht man schon daran,
sub1017
dass China eigentlich gar
keine Jugendlichen hat,
sub1018
es gab er die ein Kind Politik.
sub1019
Es kamen ja ein paar
mehr Kinder zur Welt,
sub1020
aber trotzdem gibt es sehr
wenig junge Chinesen.
sub1021
Und die finden
keine anständigen Jobs mehr.
sub1022
Die sind teilweise ganz arbeitslos.
sub1023
Und diese Probleme, die Leute
konsumieren nicht, die sparen alle,
sub1024
weil es keine vernünftige Rente gibt,
keine Krankenversicherung usw.,
sub1025
nur Probleme und dann soll man
sub1026
5 % oder 4,5 % wachsen, das passt
nicht zusammen. Dann wird gesagt,
sub1027
sie haben den enormen
Exportüberschuss, was stimmt,
sub1028
ist enorm,
sub1029
aber der Export ist nur ein kleiner
Teil der chinesischen Volkswirtschaft
sub1030
und trägt ungefähr 0,9
% zum Wachstum bei.
sub1031
0,9 %.
sub1032
Wo bitteschön sollen
diese anderen 4,1 % denn herkommen?
sub1033
Die Antwort ist,
sub1034
die gibt es nicht.
sub1035
ML: Sie schreiben etwas
total interessantes,
sub1036
weil Sie über den Export sprechen.
sub1037
Das ist so gigantisch,
was sie dort herstellen,
sub1038
dass die Welt im Grunde
zu klein ist, für das,
sub1039
was China dort eigentlich anbietet.
sub1040
Mit anderen Worten, sie bleiben
auf vieles dort setzen.
sub1041
UH: Genau. Das Problem ist,
sub1042
China müsste die eigenen
waren selbst konsumieren.
sub1043
Das ist ja das normale System,
sub1044
man produziert und das konsumiert
man auch. Das geht aber nicht,
sub1045
weil die Löhne in China zu gering
sind. Stattdessen exportiert man das.
sub1046
Jetzt ist aber das Problem,
dass man auf Export setzt,
sub1047
das machen auch andere Länder,
Deutschland, Japan usw.,
sub1048
aber das Problem in China ist,
sub1049
dass sind jetzt so viele Milliarden
die alle auf Export setzen.
sub1050
Das kann die Welt nicht ertragen.
sub1051
Und das ist auch ein Thema von Herr
Haseloff, wenn wir nicht aufpassen,
sub1052
werden die chinesischen Exporte
unsere Industrie zerstören.
sub1053
Der Punkt ist aber, hier werden
die Industriearbeitsplätze zerstört,
sub1054
aber China kommt trotzdem
nicht aus der Krise.
sub1055
Denn diese Exporte reichen nicht
um in China das Wachstum anzukurbeln.
sub1056
Das ist deswegen dramatisch,
sub1057
weil die Kommunistische
Partei in China nur deswegen
sub1058
an der Macht ist, weil
sie dem Volk verspricht,
sub1059
wir sorgen für Wohlstand und genau
das findet dann nicht statt.
sub1060
Deswegen ist die Gefahr
aus meiner Sicht extrem hoch,
sub1061
dass China irgendwann
Taiwan angreift,
sub1062
um von den ökonomischen
Problemen abzulenken.
sub1063
Das kann man bei diesem nationalen
Volkskongress sehen,
sub1064
dass der Ton über Taiwan nochmals
verschärft wurde und das gleichzeitig
sub1065
gesagt wurde,
sub1066
wir investieren auch
noch mehr in Militär.
sub1067
Man muss auch wissen,
sub1068
dass man vom Westen aus nicht
genau beurteilen kann,
sub1069
wie viel China in Wahrheit
in sein Militär investiert.
sub1070
ML: Es gibt so eine Zahl,
irgendetwas mit 260-280 Milliarden.
sub1071
UH: Ja genau, das soll ein Drittel
sein, von dem was die USA investiert.
sub1072
Man kann natürlich sehen,
Flugzeugträger, Atomsilos,
sub1073
aber vieles, noch nicht
sehen. Es kann durchaus sein,
sub1074
dass die Chinesen mehr investieren.
sub1075
ML: Zwei kurze Nachfragen.
sub1076
Wir hören seit Jahren
schon von dieser
sub1077
gigantischen Immobilienblase,
die in China geplatzt ist.
sub1078
Millionen Wohnungen, die Lehre gehen,
die das Thema hätten wir gerne.
sub1079
RH: Wir haben genug Wohnungen.
sub1080
ML: Sie haben genug Wohnungen?
sub1081
In China stehen 1
Millionen Wohnungen leer.
sub1082
RH: Kommt drauf an wo. Wir
haben genug Wohnungen per se.
sub1083
ML: Sie sagen, auf absehbare Zeit
wird auch keine einziehen.
sub1084
Das ist der große
Konzern, den es da geht.
sub1085
Es stellt sich heraus, dass das alles
eine gigantische Blase,
sub1086
da will keine einziehen und es
gibt auch keine Mieter dafür.
sub1087
Ich frage mich immer,
sub1088
wie groß ist die Unzufriedenheit
der Leute mit genau diesem Thema.
sub1089
Die Chinesen arbeiten unfassbar hart,
sie müssen sich doch betrogen fühlen.
sub1090
UH: Ja, die sind auch betrogen
worden. Das Problem ist ja,
sub1091
nichts ist so gefährlich
auf der Welt,
sub1092
wie eine Immobilienkrise.
sub1093
Deswegen war auch die Finanzkrise
2008 auch so hart,
sub1094
alles war auch eine Immobilienkrise.
sub1095
Immobilien sind der wesentliche
Faktor in einer Volkswirtschaft.
sub1096
Wenn eine Aktienblase platzt
ist das schlimm.
sub1097
Aber eine Immobilienblase
ist wirklich schlimm.
sub1098
Diese Blase war in China gigantisch
und sie ist nicht verdaut.
sub1099
Sehr viele Chinesen haben
ihr Vermögen verloren
sub1100
und was noch schlimmer ist,
sub1101
sie wollten damit
der für die Rente sparen.
sub1102
Jetzt müssen sie wieder sparen, d. h.
nicht nur,
sub1103
dass diese ihr eigenes Vermögen
nicht nur vernichtet haben,
sub1104
sondern auch
dieser Sparplan fährt hoch
sub1105
und der Immobilienkurs fährt weiter
runter und da ist auch im Ernst
sub1106
kein Ende in Sicht. Deswegen
ist es auch so wahrscheinlich,
sub1107
dass diese Wachstumszahlen
komplett gelogen sind.
sub1108
Das Chinas nötig hat dazu lügen,
das zeigt auch,
sub1109
wie dramatisch die Lage sein muss.
sub1110
Sie sehen keinen Weg
aus der Krise heraus.
sub1111
Sie erzählen immer wieder
das gleiche noch mal.
sub1112
ML: Und wenn Wir sagen, dass es
im Grunde fast zwangsläufig ist,
sub1113
dass mt Taiwan irgendwas passiert.
Wie gefährlich wird es dann für uns,
sub1114
wenn sie ganze Welt zu uns guckt.
Wenn ich höre,
sub1115
dass die Jahresproduktion
von Patriots fast 600 ist,
sub1116
im wenigen Tagen im Golf aber etwa
800 verschossen worden sind.
sub1117
D. h., sie haben praktisch
einen Leerstand.
sub1118
Das ist im Prinzip
keine schlechte Nachricht,
sub1119
dass es keine Waffen mehr gibt,
sub1120
aber in dem Fall würde
ich mir Sorgen machen.
sub1121
UH: Ja, das ist auch so. Das war
schon vor dem Iran Krieg,
sub1122
da war schon klar,
sub1123
dass die Amerikaner im Ernst
eigentlich nicht genug Waffen haben,
sub1124
um einzugreifen, wenn China Taiwan
attackiert. Bei in dem Moment,
sub1125
wo die USA dann eingreifen
sub1126
wäre ja klar,
sub1127
dass China diese ganzen Stützpunkte
auch attackieren würde mit Raketen.
sub1128
Jetzt sind die ganzen Patriots jetzt
im Iran drauf gegangen und fehlen.
sub1129
Jetzt ist ganz klar, dass
sub1130
die USA nicht mehr eingreifen könnte.
sub1131
Jetzt gibt es natürlich
auch eine Facette,
sub1132
die sehr interessant ist,
wo man noch mal sieht,
sub1133
wie wichtig Wirtschaft ist,
sub1134
denn die Iraner haben ja
die Meerenge von Hormus,
sub1135
die Straße von Hormon Huszti ist
der gerade komplett gesperrt,
sub1136
und 20 %
sub1137
an Öl fehlt.
sub1138
Das ist mehr als Russland je
produziert hat und das ist mehr als
sub1139
die Weltwirtschaft verkraften kann.
Deshalb denke ich,
sub1140
dass Trump seinen Krieg beenden wird,
weil er den Ölmangel nicht durchhält.
sub1141
Genau eine ähnliche
Problematik hat auch China,
sub1142
denn es gibt zwischen Malaysia
und Indonesien die sogenannte Straße
sub1143
von Malakka. Auch
die ist nur 38 km breit.
sub1144
Da gehen 30 % des Welthandels durch.
sub1145
Diese Menge könnte man ja sperren.
Und das ist für China extrem riskant,
sub1146
weil man natürlich in China
längst vor Ort gesorgt hat.
sub1147
Aber trotzdem kann man nicht wissen,
wirklich China Taiwan angreift,
sub1148
aber wenn man
auf die Wirtschaft schaut,
sub1149
dann sieht man das für China
die Gefahr steigt.
sub1150
ML: Sie sagen mit Blick auf Russland,
da ist der Fall etwas anders,
sub1151
insofern, als man
aus einer Kriegswirtschaft,
sub1152
die das mittlerweile ist, da
kommt so einfach nicht raus.
sub1153
Du hast einfach
diese vielen Soldaten,
sub1154
die von der Front nach Hause kommen,
sub1155
den musst du im Zweifel
Beschäftigung geben.
sub1156
Sie sind traumatisiert und Verletzt.
sub1157
Die Industrie funktioniert
nicht mehr wirklich,
sub1158
du kannst nicht mehr eben schnell
eine Kriegswirtschaft sozusagen
sub1159
auf eine Friedenswirtschaft
umstellen.
sub1160
Und Sie sagen, wenn
das mit Taiwan passiert,
sub1161
dann ist der Moment gekommen,
die mir gefährdet sind,
sub1162
weil Russland ein Fenster
der Möglichkeiten hat.
sub1163
UH: Ja, genau. Es geht noch weiter
sogar, dass es nicht von mir,
sub1164
das ist die Analyse der Strategen
der NATO. Das sagt z.B.
sub1165
auch Mark Rutte. In dem Moment
wo China Taiwan angreifen würde,
sub1166
man müsste sich jetzt
um Europa kümmern, um Asien.
sub1167
Und das ist eine Situation,
sub1168
wo Japan und das Deutsche Reich
zusammengearbeitet haben,
sub1169
da hatte man sich nämlich
auch nicht abgesprochen,
sub1170
man kannte nicht die Pläne des
anderen aber man hat kooperiert.
sub1171
Und genau dieses Szenario,
Russland greift an,
sub1172
während China Taiwan angreift,
das könnte sich wiederholen.
sub1173
Das liegt auch daran, dass Russland
jedenfalls solange Putin lebt,
sub1174
Krieg führen wird.
sub1175
Aus dem Grund den sie
schon genannt haben.
sub1176
Man hat in durch den Angriffskrieg
sub1177
eine Kriegswirtschaft geschaffen
und man kommt nicht wieder zurück
sub1178
in eine Friedenswirtschaft
ohne Millionen von Arbeitslosen,
sub1179
es wäre ein totales Chaos. Das würde
sein Regime nicht überleben.
sub1180
Also macht er weiter. Das ist
ein Problem, das ist nicht neu.
sub1181
Das hatte auch schon
Napoleon so gemacht.
sub1182
Man muss sich eben klarmachen,
sub1183
dass schon rein
aus wirtschaftlichen Gründen,
sub1184
ist es für Putin nicht möglich,
jetzt Frieden zu schließen.
sub1185
ML: Damit sind wir
am Ende der Sendung.
sub1186
Ich würde unbedingt empfehlen,
einen Text von Anne Hähnig,
sub1187
den sie vor einiger Zeit
zur Globalisierung geschrieben hat.
sub1188
Ich fand ihn so gut, dass ich
wahnsinnig gerne mit Ihnen,
sub1189
auch mit Ihnen Herr Haseloff teilen
würde. Weil Sie auch jemand sind,
sub1190
der das Thema hinterfragt. Es gibt
viele Globalisierungsverlierer.
sub1191
Da führt die Spur unter anderem auch
direkt nach Sachsen-Anhalt und dann
sub1192
in der Konsequenz zur AfD.
sub1193
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
alles Gute für den Ruhestand.
sub1194
Jetzt der Puls wieder runter.
sub1195
RH: Der Puls ist ganz ruhig.
sub1196
Das, was wir gerade diskutiert haben,
das ist ein Zeichen dafür,
sub1197
dass wir unsere eigenen
Prioritätenliste in Deutschland mal
sub1198
wieder neue normieren sollten.
sub1199
ML: Vielen Dank an alle.
sub1200
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".